## インナークラス

クラスの中に更にクラスを定義したstaticでないクラス。

## インナークラスの存在意義　外部パッケージからの隠蔽

そもそもなぜインナークラスが存在しているのかという点に関しては、情報隠蔽を強化したいという背景がある。以下のようなSampleImplクラスは外部からのアクセスが可能となっている。

```Java
package com.sample;

public class SampleImpl{ // 修飾子publicより、外部パッケージからのアクセスが可能

  public void test(){
    System.out.println("test");
  }
  
  public void execute(){
    System.out.println("execute");
  }
}
```

SampleImplクラスはtestメソッドとexecuteメソッドを実装している。運営上、testメソッドは外部から隠蔽し、executeメソッドのみを外部に公開したいとする。その場合、公開したいメソッドのみを
もつインターフェイスを定義してやる。

```Java
package com.sample;

public interface Sample{
  void execute();
}
```

そののち、先ほどのSampleImplクラスはこのSampleインターフェイスを実現するように実装を行う。

```Java
packege com.sample;

class SampleImpl implements Sample{ // 修飾子がないので外部パッケージからはアクセス不可能

  public void test(){
    System.out.println("test");
  }
  
  @Orverride
  public void execute(){
    System.out.println("execute");
  }
}
```

さらに実現クラスのインスタンスを生成するためにSampleFactoryクラスを用意する。

```Java
package com.sample;

public class SampleFactory{
  public static Sample create(){
    return new SampleImpl();
  }
}
```

このように実装を行うことで以下のことを実現することができる

```Java
import com.sample.SampleFactory;
import com.sample.Sample;

class Main{

public satic void main(String[] args){
  Sample sample = SampleFactory.create();
  sample.execute(); // execute
}

}
```

SampleImplクラスを呼び出していないのにも関わらず、SampleImpl内に定義されたexecuteメソッドを呼び出すことが可能になっている。

## インナークラスの存在意義　同パッケージからも隠蔽

上記の実装から、外部パッケージからの隠蔽はできたが、同じsampleパッケージに属していればアクセスすることが可能である。システムの増大に伴って、パッケージ内のクラスが増加する可能性はあり、想定していなかったようなクラスからもSampleImplクラスが使われてしますかもしれない。そのような想定外の使用を防ぐために、インナークラスを採用する。

次のように、SampleFactoryクラス内にprivateなSampleImplクラスを定義してやる。

```Java
package com.sample;

public class SampleFactory{
  
  public static Sample create(){
    return new SampleFactory().new SampleImpl(); // SampleImplクラスのインスタンス化
  }
  
  private class SampleImpl implements Sample{ // privateなインナークラス。外部クラスからはアクセスできない。
    public void test(){
      System.out.println("test");
    }
    @Override
    public void execute(){
      System.out.println("execute");
    }
  }
}
```

このように、SampleFactoryクラス以外のクラスからは、privateなインナークラスとして定義されているSampleImplクラスを利用することはできない。これにより、同パッケージ内からのアクセス制御も可能になっている。

## インナークラスのインスタンス化

インナークラスはエンクロージングクラスのメンバ（フィールド変数やメソッド）と同義であるため、エンクロージングクラスのインスタンスが無ければ使えない。

`Itemクラスのインスタンスitemが無ければ、priceフィールドにはstaticでない限り参照できませんよね？ってことです`

そのため、エンクロージングクラスをインスタンス化したのち、インナークラスをインスタンス化する。

```Java
public class SampleFactory{
  
  public static Sample create(){
    return new SampleFactory().new SampleImpl();
  }
  
  private class SampleImpl implements Sample{
    // hoge
```

以上のコードを省略しないで記述するとこのようになる。

```Java
public static Sample create(){
  SampleFactory factory = new SampleFactory(); // エンクロージングクラスのSampleFactoryクラスのインスタンス化
  Sample sample = factory.new SampleImpl(); // エンクロージングクラスのメンバであるインナークラスSampleImplクラスをインスタンス化し、Sample型に格納
  return sample;
}
```

