## インターフェイスとデフォルトメソッド

Java8より以前のバージョンでは、インターフェイス内にsは抽象メソッドと定数しか定義することができなかった。

しかし、Java8以降では、staticなメソッドを定義することができるようになった。

呼び出す時は、継承したサブインターフェイスや実現したクラスの名前を使うことはできず、必ず定義したインターフェイスの名前を使用しなければならない。

```Java
public interface A{
  static void test(){
    System.out.println("A");
  }
}
```

```Java
public interface B extends A{}
```

```Java
public class C implements A{}
```

```Java
public class D implements A{
  public static void main(String[] args){
    A.test();
    B.test(); // コンパイルエラー
    C.test(); // コンパイルエラー
    test();   // コンパイルエラー
  }
}
```

## staticメソッドはオーバーライドすることができない

インターフェイスに定義したstaticメソッドは、オーバーライドすることができない。そのため、以下のコードのようにオーバーライドアノテーションを記述するとコンパイルエラーとなる。

```Java
public interface Sample{
  static void test(){
    System.out.println("A");
  }
}
```

```Java
public class SampleImpl implements Sample{
  @Override // コンパイルエラー
  public static void test(){
    System.out.println("B");
  }
  public static void main(String[] args){
    Sample.test();
  }
}
```

つけなければOK

```Java
public class SampleImpl implements Sample{

  public static void test(){
    System.out.println("B");
  }
  public static void main(String[] args){
    Sample.test(); // A
  }
}
```

インターフェイス名.メソッド名とすると、インターフェイス内に定義されたstaticメソッドを呼び出すことができる。

もし、SampleImplクラスに定義されたtestメソッドを呼び出す場合は、SampleImpl.test()と記述する。

## オーバーライドしたメソッドからインターフェイスのデフォルトメソッドを呼び出す

インターフェイスに存在するデフォルトメソッドを、オーバーライドしたメソッドから呼び出す場合、`インターフェイス名.super.メソッド名`と記述する。

```Java
public interface A{
  default void test(){
    System.out.println("A");
  }
}
```

```Java
public interface A{
  default void test(){
    System.out.println("B");
  }
}
```

```Java
public interface C extends {}
```

```Java
public interface D extends C{}
```

```Java
public class Sample implements A, D{
  @Override
  public void test(){
    A.super.test(); // 実行可能
    B.super.test(); // 実行不可能
  }
}
```

また、Sampleクラスでオーバーライドしたtestメソッドが呼び出せるdefaltメソッドは、直接実現しているAインターフェイスのメソッドのみである。

そのため、間にCとDを挟んで継承している、Bに定義されているdefaltメソッドは呼び出すことができない。

## 同名のメソッドを持つインターフェイスとクラスを同時に継承した場合、どちらが優先されるか

実行クラスでインターフェイスとスーパークラスを同時に実現した場合、**スーパークラス**が優先される。これは本来、インターフェイスが型を提供する存在であるため、スーパークラスの方が優先順位が高くなる。

```Java
public interface A{
  default void test(){
    System.out.println("A");
  }
}
```

```Java
public class B{
  public void test(){
    System.out.println("B");
  }
}
```

```Java
public class C extends B implements A{}
```

```Java
public class Main{
  public static void main(String[] args){
    A a = new C();
    a.test(); // B
  }
}
```

## インターフェイスに定義するprivateメソッド

Java9から、インターフェイス内にprivateメソッドを定義することができるようになった。（Silverではprivateで修飾できないってならったはずなのに）

これによって、Java8で追加されたデフォルトメソッドの実装内容を、privateメソッドに分割し、管理がしやすくなった。




