## 匿名クラス

匿名クラスは名前のないクラスのこと。インターフェイスを実現したクラス、抽象クラスか具象クラスを継承したサブクラスとして、名前のないクラスを宣言しクラスの実装内容だけを定義したもの。

次のコードでは、`java.lang.Runnable`インターフェイスを実現した匿名クラスをインスタンス化している。インターフェイスはインスタンス化できないが、コンストラクタの呼び出しの後ろに中括弧で
作ったクラスブロックを定義することで、匿名クラスの定義と同時に、そのクラスのインスタンスを生成することができる。

```Java
public class ThreadSample{
  public static void main(String[] args){
    Runnable run = new Runnable(){ // 匿名クラス
      @Override
      public void run(){
        System.out.println("Hello");
      }
    };
  }
}
```

本来はこうなっているはず。

```Java
class tokumei implements Runnable{ // Runnableインターフェイスを継承したクラスを定義
  @Override
  public void run(){ // runメソッドの実装を記述
    System.out.println("Hello");
  }
}
Runnable run = new tokumei(); // 実装したクラスをインスタンス化してインターフェイス型の変数に格納
run.run();
```

ここの部分がいらないんじゃないかという考え方。

```Java
Runnable run = // ここ new tokumei();
```

クラスの宣言を省略し、実装のみを記述してそれをインターフェイス型の変数に直接格納するような書き方をする。

## 既存のクラスの一部分だけをオーバーライドした一時的なクラスを作る

本来であれば、ArrayListクラスに存在するメソッドをオーバーライドして書き換えたい場合、ArrayListを継承したクラスを定義し、そのクラスの中でメソッドを書き換えないといけない。

しかし、匿名クラスを利用すれば、継承したクラスを書くことなしに、ArrayListにあたかもメソッドを追加するかのような記述をすることができる。

```Java
import java.lang.System.Logger;
import java.lang.System.Logger.Level;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class ListSample{
  public static void main(String[] args){
    List<String> list = new ArrayList<String>(){
      Logger logger = System.getLogger("sample");
      @Override
      public boolean add(String value){
        logger.log(Level.INFO, "ADD LOG:" + value);
        return super.add(value);
      }
    };
    list.add("A");
    list.add("B");
    list.add("C");
  }
}
```

## 独自のメソッドを定義する

同様に独自のメソッドを定義することもできる。

```Java
public class ObjectSmaple{
  public static void main(String[] args){
    var obj = new Object(){ // Java10より推論型の仕様が可能になり、この書き方が可能になった
      public void test(){
        System.out.println("test");
      }
    };
    obj.test();
  }
}
```

## 匿名クラスにコンストラクタは定義できない

匿名クラスは名前が存在しないので、クラス名と同名でなければならないコンストラクタは定義することができない。

匿名クラスを初期化したい場合は、初期化子を用いる。

```Java
public class Main{
  public static void main(String[] args){
    Sample sample = new Sample() {
      public sample(){ // コンパイルエラー
        System.out.println("B");
      }
    };
  }
}
```

上記の例では、Sampleクラスのインスタンスを生成しているかのように見えるが、あくまでもSampleクラスを継承した匿名クラスをインスタンス化していることを忘れないように。








