## ラムダ式とは

Java8から登場した、関数型インターフェースを簡単に記述できるようにした仕様

参考

[【やさしくない!?Java】ラムダ式の話]()


## ラムダ式理解の流れ

**情報隠蔽**

Sample インターフェースを定義する。１つのメソッドしか持たないため、関数型インターフェースとして定義される。

```Java
public interface Sample{
  public void execute();
}
```

このインターフェースを継承したSampleImplクラスを作成し、Sampleインターフェイスのメソッドをオーバーライドする。

```Java
public class sampleImpl implements Sample{
  @Orverride
  public void execute(){
    System.out.print("Hello");
  }
}
```

mainメソッドを持つmainクラスを作成、ポリモーフィズムを実装したSample型のsampleをインスタンス化する。

```Java
public class main{
  public static void main(String[] args){
    Sample sample = new SampleImpl();
    sample.execute(); // Hello
  }
}
```

本来の形であれば、システムの安全性を考え、公開する部分と非公開の部分に分け、情報を隠蔽したい。

そのため、実装が記述してあるSampleImplは非公開にし、Sampleインターフェイスを公開するようにシステムの構成を変更していく。

パッケージの作成

- com.sample
  - Sample(公開する内容（型）)
  - SampleImpl（公開したくない内容（実行内容））

ここで、SampleImplクラスのアクセス修飾子である`public`を取り除く。この操作によって、外部のパッケージからの参照が不可能となる。

つまり、デフォルトパッケージに属しているMainクラスからの参照ができない。

```Java
class sampleImpl implements Sample{ // publicをとる
  @Orverride
  public void execute(){
    System.out.print("Hello");
  }
}
```

この操作によって、実行の詳細部分は外部から見えなくする（隠蔽）ことが可能となる。

次にcom.sampleパッケージ内にFactoryクラスを作成する。

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return new SampleImpl(); // SampleImplを生成し、Sample型として戻す
  }
}
```

このFactoryクラスを使うことで、Mainクラスを以下のように書き換える。

```Java
public class main{
  public static void main(String[] args){
    
    // Sample sample = new SampleImpl(); 変更前
    
    Sample sample = Factory.create(); // 変更後
    
    sample.execute(); // Hello
  }
}
```

実行のクラスから、内容詳細クラスを隠蔽することでどんな利点があるかを考える。例えばSampleImpl2クラスをこのように定義する。

```Java
class sampleImpl2 implements Sample{ // publicをとる
  @Orverride
  public void execute(){
    System.out.print("Hello 2");
  }
}
```

そして、FactoryクラスをSampleImplからSampleImpl2を返すように変更する。

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return new SampleImpl2(); // SampleImpl2を生成し、Sample型として戻す
  }
}
```

Mainの実行結果はHello 2へと変わる。

```Java
public class main{
  public static void main(String[] args){
    Sample sample = Factory.create(); // 変更後
    sample.execute(); // Hello 2
  }
}
```

実行クラスのコードを変更せずに、表示結果を変更することが可能となり、パーツの付け替えのような動作ができるので拡張性も向上する。


**インナークラス**

アクセス修飾子なしの状態は、同じパッケージ内であれば参照ができてしまう。これを回避するためにインナークラスを活用する。

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return new Factory().new InnerSample(); // Sample型を返す
  }
  
  private class InnerSample implements Sample{ //インナークラスの定義
    @Override
    public void execute(){
      System.out.println("Inner Class");
    }
  }
}
```

Mainの出力結果

```Java
public class main{
  public static void main(String[] args){
    Sample sample = Factory.create(); // 変更後
    sample.execute(); // Inner Class
  }
}
```

**匿名クラス**

Innerクラスをわざわざ定義する必要性もないので、クラスの定義そのものを直接記述してしまうのが、匿名クラスである。

結局のところ、インナークラスの内容をreturnしたいだけなのであれば、Classとしての定義もいらないのではないか。

インナークラスを用いた定義方法

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return new Factory().new InnerSample(); // Sample型を返す
  }
  
  private class InnerSample implements Sample{ //インナークラスの定義
    @Override
    public void execute(){
      System.out.println("Inner Class");
    }
  }
}
```

匿名クラスを用いた方法

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return new Sample(){ //ここの部分。インナークラスの定義のみを直接記述している
      @Override
      public void execute(){
      System.out.println("Tokumei　Class");
    }
  }
 }
}
```

上記の匿名クラス内では、Sampleインターフェイスを継承したexecuteメソッドをオーバーライドした結果を返しているだけである。

つまり、必ずexecuteメソッドを呼ぶはずであり（関数型インターフェースはメソッドが１つしかないから）、メソッドの呼び出しすらもいらないのでは？という考えに至る。

その結果、関数の中身の処理部分だけが分かるラムダ式を使って書いたのが次の書き方。

**ラムダ式**

この匿名クラスの書き方をラムダ式で書き替える。

```Java
public class Factory{
  public static Sample create(){
    return () -> {
      System.out.println("lambda");
    }
  }
 }
```
